# REST API

> **RE**presentational **S**tate **T**ransfer **API**의 약자
>
> HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 **자원을 명시**하고, HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 **자원에 대한 CRUD Operation을 적용**하는 것을 의미

### REST 이해

- 옛날방식: 클라이언트가 웹페이지를 서버에게 요청했을때, 페이지가 바뀔때마다 한페이지를 서버에서 전부 받아옴 (서버에서 프론트엔드로 html파일 통째로 넘겨줌 `SSR` ex. jsp)
- REST API: 서버에 요청하는 것은 똑같지만, 페이지를 **일부 필요한 것만 받아와서 그림**
- 도메인, url path가 바뀌지 않고 프론트 단에서 ajax같은 것으로 서버와 통신해서 필요한 부분만 받아와서 그리게 함 `CSR` - 페이지가 1개 이기 때문에 싱글페이지 라고 함
- 서버가 리소스를 주는데 기존이랑 다른점은 모든 UI를 통째로 주는 것이 아닌 처음에만 UI관련 리소스를 받고, 그 뒤부터는 페이지 추가 작업에 대해서 서버는 데이터만 줌



### REST 구성/설계

- **자원(Resource)** - URL로 표현

  소문자 사용, 하이픈(-) 사용, 확장자 사용하지 않음, 밑줄(_) 사용하지 않음

- **행위 (Verb)** - Http method로 표현

- **표현 (Representations)**



### Rest 특징

1. **클라이언트/서버 구조**로 서로간의 의존성이 줄어든다.

   REST Server: API를 제공하고 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임진다.

   Client: 사용자 인증이나 context(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하고 책임진다.

2. **무상태성(Stateless)**

   REST는 HTTP의 특성을 이용하기 때문에 무상태성을 갖는다. 즉 서버에서 어떤 작업을 처리하기 위해 **상태정보를 기억할 필요가 없고 들어온 요청에 대해서만 처리**해주면 된다.

3. **캐시 처리 가능(Cacheable)**

   HTTP를 사용하기 때문에 웹에서 사용하는 인프라를 그대로 사용 가능

4. **자체 표현 구조 (Self-descriptiveness)**

   Json/Xml 등을 이용한 메시지 포맷을 이용해서 직관적으로 이해할 수 있고, REST API 메시지만으로 그 요청이 어떤 행위를 하는지 알 수 있다.

5. **계층화 (Layered System)**

   Client는 REST API Server만 호출하고, REST Server는 다중계층으로 구성될 수 있다. API Server는 순수 비즈니스 로직을 수행하고 그 앞단에서 보안, 로드밸런싱, 암호화, 사용자 인증 등을 추가하여 구조상의 유연성을 주고, 보안을 향상 할 수 있다. 프로시, 게이트웨이와 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있다.

6. **인터페이스 일관성 (Uniform)**

   URI로 지정한 Resource에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하고, HTTP표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.